iniciemos entonces con la sesión del día
de hoy en la que veremos la segunda
parte del sub módulo de inventarios
básicos
los objetivos de esta sesión son conocer
los asistentes de las operaciones para
el ingreso de elementos a la bodega
conocer los asistentes de las
operaciones para ingreso conoces también
los asistentes de las operaciones de
ajuste de cantidades y costos y aprender
a consultar los informes disponibles en
el módulo de inventarios es importante
que recordemos que en la primera parte
de esta capacitación vimos todas las
configuraciones básicas necesarias para
llegar hasta este punto donde podemos
empezar a registrar operaciones
recordemos que vimos la creación de
grupos de inventario departamento son
líneas elementos de inventario bodegas y
listas de precios
para esta sesión nuestra temática será
veremos los asistentes de las
operaciones de ingreso de existencias y
también veremos los asistentes de las
operaciones de egresos vamos a ver las
mezcladas
es decir veremos la compra que es una
operación de ingreso de existencias y
luego veremos la respectiva devolución
que es una operación de egreso y así con
las demás operaciones buscando de esta
forma darle más orden a la explicación
también veremos los asistentes de las
operaciones y ajustes de cantidades y
costos y finalmente aprenderemos la
consulta de los informes de inventario y
su respectivo explorador de inventarios
iniciemos entonces
dentro de las operaciones de ingreso
tenemos la operación de carga inicial
que ya vimos en la primera parte de este
tema también tenemos la operación de
compras la operación de embotellamientos
y la operación de devoluciones en venta
en las operaciones de egreso tenemos la
operación de facturación y ventas que
también ya vimos brevemente en la
primera sesión la planilla de uso y
consumo y la devolución en colas
y en las operaciones de ajuste tenemos
la operación de ajuste de inventarios
operación de traslado entre bodegas la
operación de deterioro y nos faltaría la
operación de nota débito y nota crédito
en vidas
como mencionaba de todo este grupo ya
vimos la operación de cardio inicial
pero vamos a recordarla brevemente
la operación de carga inicial se realiza
para dar ingreso a las bodegas de las
cantidades de los elementos de
inventario con los cuales ya se cuenta
en ellas al momento de iniciar el uso de
contamine si voy a iniciar el uso de
contamine en mi empresa y tengo
existencias en mis bodegas esta es la
primera operación que debo registrar
esta operación siempre debe ir
acompañada de una operación de carga
inicial de cuentas donde se registra la
contrapartida contable para dejar así la
contabilidad es entonces a partir de la
operación de canje inicial que podemos
empezar a registrar las demás
operaciones
ahora entonces veremos la operación de
compra
esta operación se realiza para dar
ingreso a la bodega de las cantidades
compradas de un elemento de inventario
contablemente va a afectar la cuenta de
inventarios configurada en la bodega
donde se va a ingresar el elemento y se
va a cruzar contra la forma de pago sea
caja bancos o cuentas por pagar
esta operación permite el registro de
mayores valores en corte que deben ser
tenidos en cuenta como mayor valor del
elemento como pueden ser fletes o
impuestos no recuperables entre otros
también permite incluir conceptos
adicionales que en este caso los vamos a
manejar como gastos que sería un ejemplo
los fletes en este caso son aquellos
clientes que me cobra el proveedor o
transportador y que no los voy a manejar
con un mayor valor del elemento sino que
como acabo de decir los manejaríamos
como gastos desde la misma operación de
compra vamos a poder entonces registrar
ese gasto también nos permite registrar
compras al gasto esto es cuando
compramos elementos que no queremos
llevarlos al inventario sino que
deseamos que una vez se carguen se
lleven inmediatamente al gasto un
ejemplo de ellos son los insumos de aseo
no los vamos a controlar en bodega pero
una vez registramos la compra se llevan
como gasto al centro de costos
respectivos después entonces de esta
introducción vamos a pasar a contarme y
vamos a iniciar el registro de las
operaciones en este caso una operación
de como
ubicados en el manejador de operaciones
ingresamos por la opción de más
operaciones
y compras
con
esta operación se soporta normalmente en
una factura o comprobante de compra
el consecutivo del documento puede ser
automático como en este caso o podemos
configurarlo para que podamos asignarlo
nosotros manualmente y poner allí el
número de la factura que nos entrega al
proveedor
recordemos que si deseamos entonces
cambiar la configuración del documento
factura de compra debemos ingresar al
catálogo de documentos de soporte
luego debemos indicar la fecha en la
cual vamos a registrar la compra no es
la fecha del día de hoy en la que
hacemos el registro sino la fecha que
nos indica la factura que nos ha enviado
el proveedor en este caso vamos a decir
que el 5 de octubre
luego podemos indicar un detalle en el
detalle se puede indicar digamos compra
de impresoras
y tengamos en cuenta que la información
que le quitemos allí va a ser visible en
el manejador de operaciones
luego debemos indicar el proveedor es
decir a quien vamos a comprar estos
elementos estamos entonces doble clic y
se nos abre el catálogo de terceros para
que busquemos en este caso al tercero
como equipos que será quien nos ha
vendido estos elementos
también podemos indicar la referencia la
referencia se usa para seleccionar una
orden de compra que previamente se
hubiera registrado y así poder cargar
los elementos que estaban indicados allí
en este caso no tenemos registrada
ninguna orden de compra por eso no
indicamos ninguna referencia
luego en la parte de registro debemos
indicar los elementos que vamos a
comprar lo primero es indicar la bodega
a la cual ingresarán estas existencias
si no sabemos el código podemos
indicarlo y si no bastará con dar doble
clic para que podamos seleccionar la
bodega del catálogo de bodegas
después debemos seleccionar entonces el
elemento que vamos a comprar vamos a
darle doble clic
y seleccionamos en este caso la
impresora multifuncional
tengamos en cuenta que para poder
seleccionar un elemento al momento de
hacer la compra
este elemento debe estar previamente
creado y configurado en el catálogo de
elementos de inventario
podemos y queremos ampliar acá un
poquito para que nos aparezca el nombre
luego debemos entonces indicar la
cantidad de impresoras que estamos
comprando en este caso vamos a decir que
sin comidas
y luego podemos registrar el costo por
unidad tengamos en cuenta que aquí nos
aparece deshabitado porque se nos está
habilitando el campo de cónsul total es
decir deberíamos registrar entonces el
costo de las cinco impresores pero si
queremos registrar el costo por unidad
bastará con que ingresemos por opciones
registrar valores unitarios
entonces ahora sí podemos indicar el
válida
en el caso de que nos hayan otorgado
algún tipo de descuento podemos indicar
el porcentaje
luego nos aparece el costo total que es
el resultado de multiplicar el costo por
unidad por la cantidad
tenemos después el centro de costos a
cargar el gasto este es el centro de
costos que se indicaría en el caso de
que estemos registrando una compra de
gasto pero en este caso no aplica
tenemos también otros campos como tipo
costos compra y otros costos para qué
sirve el campo de este campo es un campo
de libre definición donde el usuario va
a poder poner la información que él
necesite y si quiere puede configurar
para que al momento de imprimir el
comprobante de compra se visualice la
información que se indicó en este campo
el campo de costos compra se utiliza
para poner aquí valores que se desea se
sumen al valor de cada elemento comprado
como puede ser por ejemplo los fletes es
importante tener en cuenta que el valor
que se indique allí se va a sumar a la
base del iva y solo se cargará con un
mayor valor de este elemento que tenemos
indicado en este renglón
el campo de otros costos se utiliza para
poner allí los valores a sumar al costo
del elemento pero que no deben tenerse
en cuenta para la base de ella
y si requerimos podemos poner alguna
observación para el elemento estas
observaciones se visualizan en el
documento de impresión
recordemos que si tenemos alguna duda
sobre la información que debe ir en un
campo bastará con dar clic derecho sobre
el campo y así se nos abre la ayuda
donde se nos dará una explicación y
ejemplos del uso de este campo
así mismo como hicimos entonces con esta
impresora podemos seleccionar otros
elementos que vayamos a incluir de la
compra
como es el caso de otro tipo de
impresora en este caso vamos a indicar
qué son
tres unidades cada una a 900
en la parte inferior nos totalizan el
valor parcial el descuento el valor del
iva los gastos y el valor total
para continuar con el registro de la
compra vamos a dar clic en siguiente
en este paso de otros gastos es donde
podemos registrar por ejemplo el gasto
de fletes que nos está cobrando el
proveedor o la empresa transportadora
por el envío de las impresiones pasará
entonces con seleccionar el concepto de
pago en este caso debemos seleccionar la
cuenta que vamos a afectar que sería las
51 35 50 la cuenta de transportes fletes
y acarreos
debemos indicar el valor
e indicar el centro de costos que vamos
a afectar con este gasto
ya vemos entonces que han registrar
estos 250 mil en la parte inferior en
gastos nos aparecen registrados los 250
mil pesos
en este ejemplo estamos llevando los
fletes al gasto si los fuéramos a
manejar como mayor valor de las
impresoras podemos registrarlo en los
campos que se encuentran al registrar
los elementos estos que vimos acá o
también podemos hacerlo desde acá pero
para eso se necesitan unas
configuraciones más avanzadas que no
vamos a ver en este caso
continuamos entonces
luego tenemos el cálculo de impuestos en
este paso vamos a utilizar la opción de
calcular impuestos para que de esta
forma el sistema nos sugiera los
impuestos que deben aplicar en cada caso
nos aplica entonces unidades contable
una retención por compras en general y
una retención por servicios de
transporte
en la parte inferior tenemos las formas
de pago en efectivo banco o cuenta por
pagar en este caso vamos a decir que
llevamos esto a cuenta por pagar el
sistema nos dice que la cuenta por pagar
se va a generar a nombre de conflictivos
y debemos seleccionar una cuenta por
pagar si damos doble clic nos indica
entonces las cuentas del pasillo y
podemos buscarla 22 050 1
de instrumentos financieros nacionales
también podemos indicar la fecha de pago
en este caso podemos decir que va a ser
de un mes
y si queremos podemos indicar un pago
para potes
para finalizar la compra vamos a dar
clic en la opción finalizar
de esta forma entonces nos ha quedado
registrada la compra de las impresoras
podemos y queremos ver el movimiento
contable que nos generó esta operación
para ello entonces venimos a la cinta de
opciones y seleccionamos la opción de
inspector
inicialmente el inspector nos carga
vacío pero venimos aquí a la opción de
visualizar el movimiento y el sistema
nos carga entonces el movimiento
generado por la operación el gasto de
los fletes los impuestos la cuenta por
pagar y el cargo a las cuentas de
inventario
también si queremos podemos consultar
desde aquí mismo no el movimiento
contable sino el movimiento de
inventario general que en este caso debe
ser el ingreso de las existencias de las
impresoras a la bodega
ya para finalizar
el registro de la compra podemos si
queremos imprimir el soporte de la
transacción va a estar entonces con
ubicados en la operación le damos clic
derecho imprimir como
se nos abre la caja donde nos aparece el
documento en el cual vamos a imprimir la
transacción
y podemos darle vista previa
tenemos entonces el comprobante de
compra
con el detalle también nos aparecen los
fletes tenemos los impuestos y la forma
de pago
si queremos podemos mandar a imprimir
este soporte podemos grabar los pdf o
podemos enviarlo a el proveedor o
podemos enviarlo al contador oa quien
sea necesario a través de n
vamos a cerrar como hemos visto entonces
el registro de una operación es bastante
sencillo existen otros tipos de
configuraciones más especiales que se
pueden hacer desde la compra pero en
esencia este es el registro de una
compra desde cota
veamos ahora qué pasaría si tuviéramos
que devolver alguna de estas impresoras
que acabamos de comprar por gran día
para ello entonces registraremos una
operación que se llama devolución en
compras
esta operación se realiza para dar
salida de la bodega de las cantidades
del elemento que serán devueltas al
proveedor las devoluciones se pueden
realizar por diversos motivos pueden ser
por una reclamación por garantía o por
que llegó la referencia es lupa
la devolución requiere que se
especifique el número del comprobante o
factura de compra registrada previamente
donde se había dado ingreso en el límite
cuando se registra una devolución se
puede presentar que exista diferencia
entre el costo por el que fue comprado
el elemento y el costo indicado al
momento de la devolución en cuyo caso
esta diferencia de costo afectará la
cuenta que está indicada en la bodega de
la cual se egresa en línea
visto este punto entonces vamos a volver
a contraponer y vamos a registrar la
evolución
ingresamos entonces nuevamente por más
operaciones
compras de evolución en compras
se soporta entonces en una devolución en
un documento de devolución en compra que
su numeración es automática debemos
indicar la fecha de la devolución que
debe ser posterior a la fecha de la
compra
podemos indicar también es de tania que
como les dije con la compra se refleja
en el manejador de operaciones
luego debemos indicar el proveedor es
decir a qué proveedor es el que le vamos
a hacer la devolución debe ser el mismo
proveedor al que le habíamos registrado
la compra inicialmente
entonces vamos a dar doble clic y
buscamos completos
en el caso de la devolución si es
necesario que indiquemos una referencia
las referencias en este caso va a ser la
factura de compra con la que se había
ingresado el elemento inicialmente si
vemos el sistema nos va a cargar las
facturas de compra que estén
relacionadas con este proveedor
al seleccionar la referencia el sistema
nos carga automáticamente los elementos
que fueron registrados en la compra
indicando la respectiva bodega el
elemento la cantidad y el costo
voluntario
de esa compra también nos va a permitir
indicar el centro de costos ya lo vamos
a ver
en este caso entonces debemos dejar
solamente el elemento que vamos a
devolver que va a ser la multifuncional
vamos a cortar entonces la otra
impresora y en el caso de la
multifuncional vamos a decir que solo
vamos a devolver una unidad
con respecto al costo del elemento es
importante tener en cuenta si al momento
de hacer la devolución este costo es
igual al costo promedio el elemento
solamente tendremos una salida de la
cuenta de inventarios y una amortización
a la cuenta por pagar pero si la
devolución se realizará por un costo
diferente al costo promedio ponderado
del elemento se debe registrar entonces
una salida de la cuenta de inventario
por el valor del costo promedio y esa
otra diferencia se registrará en la
cuenta del gasto que está configurada en
la bodega de la cual estamos sacando
por eso entonces sí
es necesario registrar esa diferencia va
a ser necesario indicar un centro de
costos al cual se va a cargar este gasto
sino indicamos ningún centro de costos
el sistema tomará el centro de costos
que tenga configurado por defecto en
este caso pues no hay variación entonces
no tenemos que indicar ningún centro de
costos
vamos a darle si podemos entonces
también indicar las observaciones para
la devolución nos podemos poner acá
digamos de evolución
tengamos en cuenta que lo que pongamos
acá vamos a poder visualizarlo al
momento de imprimir el comprobante de la
devolución
siguiente tenemos entonces también el
tema de la liquidación de los impuestos
hay que tener presente que al momento de
hacer la compra el sistema nos liquidó
un iva que en este caso tiene que hacer
la reversión que es el que nos está
indicando automáticamente también hay
que tener en cuenta que al momento de la
compra causamos una retención la
retención en el caso de que la vayamos a
reversar al momento de la devolución
debemos seleccionarla manualmente
aquí tenemos entonces los diferentes
conceptos
luego tenemos entonces la forma de cobre
hay que tener presente que como el
sistema se da cuenta que la compra se
registró como cuenta por pagar y todavía
no ha sido cancelada entonces no se está
sugiriendo que amortizamos la cuenta por
pagar nos está diciendo que va a
amortizar la cuenta que tenemos con como
equipos y nos está indicando el código
de la cuenta por pagar listo para
finalizar
clic en finalizar
así nos quedan entonces registrada la
devolución
recordemos clic derecho imprimir como
de abril
y tenemos entonces aquí el comprobante
de la devolución nos indica el elemento
la cantidad costo impuestos forma de
pago y aquí tenemos las observaciones
que habíamos indicado al momento de
hacer la devolución list
damos cerrar como vemos entonces también
hacer una devolución en compras es
supremamente sencillo
y ya vimos entonces lo relacionado con
la coma
ahora vamos a ver la operación de
facturación y ventas
esta operación se realiza para dar
salida de la bodega de las cantidades
vendidas de un elemento de inventarios
también permite la impresión de la
factura en otra moneda permite incluir
en la factura conceptos adicionales como
fletes permite registrar diferentes
formas de pago incluido un pago a cuotas
requiere toda la parametrización previa
ante el documento de soporte y del
documento de impresión y si vamos a
trabajar con facturación electrónica
debemos primero activar este servicio
claros entonces estos puntos vamos a
registrar una operación de facturación y
venta en contra
nuevamente entonces ubicados en el
manejador de operaciones ingresamos por
la opción de más operaciones ventas
facturación y ventas
generalmente esta operación se soporta
en un documento de práctica de venta en
este caso es un documento de factura de
venta electrónico que debe estar
previamente configurado con su
iluminación resolución y toda la
configuración necesaria como documento
electrónico
el consecutivo de este documento es
automático y será asignado cuando se
procese en la operación
debemos también entonces indicar la
fecha en la cual vamos a registrar la
venta
el detalle de la operación lo asigna el
sistema automáticamente al ser un
documento electro
luego debemos indicar el cliente al cual
estamos realizando la venta de los
elementos entonces damos doble clic
abrimos nuestro catálogo de terceros y
seleccionamos al señor carlos garcía es
importante que tengamos en cuenta que si
estamos trabajando con facturación
electrónica todos nuestros clientes
deben tener configurado un correo
electrónico
podemos si queremos indicar una
referencia la referencia es el número de
la cotización pedido o revisión sobre la
cual se realiza la factura esos
documentos cotización pedido revisión se
registran a través del módulo de
inventarios plus y deben estar
previamente creados para poder ser
llamados desde la operación de
facturación y venta
la factura también permite indicar la
lista de precios que vamos a utilizar
para liquidar los precios de los
diferentes elementos esta lista puede
configurarse de forma personalizada para
el cliente o por defecto para la
operación
también debemos indicar la bodega de la
cual saldrán las existencias de los
elementos a vender
y tenemos finalmente los datos del
vendedor que es un dato importante que
podemos consultar en diferentes informes
y que permite la liquidación de
comisiones cuando se activa y configura
este es un móvil en este caso la
operación ya tiene configurada un
vendedor por defecto
luego entonces empezamos a seleccionar
los productos que vamos a medir damos
doble clic
y cargamos
o mejor buscamos nuestra impresora epson
multifunción
al seleccionar el producto el sistema
nos indica la cantidad y nos carga el
precio que ya tiene configurado el
elemento según la lista de precios que
tenemos indicada en la parte superior
si queremos podemos registrar un
descuento que le estemos otorgando un
cliente este descuento se registra por
cada elemento
también se indica el porcentaje de oliva
se indica el valor de la venta que sale
de notificar el precio por la cantidad y
nos muestra cuando a ser también la
acedemia
está también el centro de costos al que
vamos a cargar el ingreso por la venta
del elemento
tengamos presente que es posible a
través de la configuración de la
operación determinar un centro de costos
por defecto a sugerir en la operación de
facturación y ventas para ingresar a la
configuración de la operación nos
ubicamos en el menú ingresamos por
operación configurar operación
podemos también indicar una observación
tengamos en cuenta que lo que indicamos
allí se va a reflejar en la impresión
del azar
de esta misma forma entonces cargaríamos
los demás elementos que vayamos a vender
en este caso solo vamos a hacer la venta
de una impresora
en la parte inferior nos totaliza
cantidad de elementos valor parcial
descuento iva y total de la fama
vamos a darle siguiente
aquí tenemos un vaso de observaciones y
datos adicionales
primero tenemos el tipo de operación
este es un requerimiento del área para
facturación electrónica como mínimo debe
dejarse es tanto
luego tenemos el número de la orden de
compra esta se utiliza para
interoperabilidad con otros proveedores
tecnológicos
tenemos también la opción de seleccionar
la sucursal a la cual se van a enviar
los elementos vendidos
si la factura que estamos haciendo es de
exportación debemos marcar la acá para
seleccionar los términos internacionales
de comercio
también tenemos la opción de adjuntar
documentos a la factura para que una vez
esta se envíe salga con nuestros
documentos adjuntos en formato pele
y tenemos la opción de usar otra moneda
para el la factura está lo utilizamos
cuando la factura se registra en una
moneda pero se imprime en otra moneda
diferente en este caso debemos
seleccionar esa nueva moneda para que el
sistema nos cargue la tasa de cambio con
la cual se va a realizar la conversión
luego en la parte inferior podemos
indicar las observaciones sea que las
dijimos osea que carguemos algunas de
las observaciones que ya están definidas
en el catálogo de observación
luego damos siguiente
tenemos el paso de otros ingresos que de
forma similar como vimos en la compra
podemos en este paso indicar otros
conceptos de ingresos que apliquen en la
factura como puede ser el cobro de unos
fletes o un mantenimiento que no se va a
detallar como elemento de inventario en
el primer paso en este caso no vamos a
indicar otros libres
tenemos ahora el paso de liquidación y
forma de cobro entonces el sistema nos
le queda automáticamente un iva del 19%
y en la parte inferior nos indica la
forma de pago vamos a decirle que es una
cuenta por cobrar si deseamos a través
de la configuración de la operación
podemos configurar una cuenta una forma
de cobro por defecto para que siempre
que se haga una factura no sea necesario
seleccionar la forma de cobro sino que
el sistema cargue el valor aquí
automáticamente al indicarle entonces
que es una cuenta por cobrar nos indica
a quién le va a generar la cuenta por
cobrar que cuenta va a ser y nos sugiere
una fecha de pago que generalmente son
30 días y también podemos si queremos
definir un pago a cuotas
para finalizar entonces la transacción
vamos a darle finalizar
pero antes de eso vamos a verificar aquí
en opciones que nos auto procese la
operación es decir que tan pronto le
demos finalizar automáticamente ese
proceso
ahora sí vamos a darle finalizar
como vemos el sistema realizan las
validaciones pertinentes para enviar la
factura electrónica en este caso estamos
en un ambiente demo de facturación
electrónica pero ya ustedes como
clientes deben realizar toda la
configuración necesaria de facturación
electrónica para que sus facturas sean
reportadas al año
antes de terminar el tema de la factura
voy a indicarles en el caso de que lo
requieran que en la pestaña de
inventarios en la cinta de opciones al
final encuentran las vías de montaje
aquí encuentran todas las guías de
montaje relacionadas con el módulo de
inventarios entre ellas las guías de
montaje de facturación electrónica con
los diferentes proveedores tecnólogos
para finalizar
si queremos podemos consultar la el
documento de soporte de esta factura de
como vemos tenemos entonces una factura
de venta electrónica pues acá nos sale
un mensaje indicando los que estamos en
un ambiente de pruebas pero ya cuando la
factura o sea cuando el cliente ya está
en ambiente de producción ya no está en
un ambiente de pruebas como éste desde
que les estoy haciendo la presentación
sino que desde que ya esté en producción
la factura pues va a tener todos los
requisitos que son necesarios para que
la dian y les bajen sus facturas sin
convenio
como hemos visto entonces la facturación
es bastante sencilla
cuando la operación está correctamente
configurada los clientes están creados y
configurados y los elementos con
existencias y listas de precios el
registro de una factura es tan simple
como indicar fecha cliente elemento a
vender forma de pago y finalizar así de
sencillo es facturar al contado
ya vimos la venta ahora vamos a ver como
registramos una operación de devolución
de ventas
esta operación se realiza para ingresar
a la bodega las cantidades de elementos
que son devueltas por el cliente
generalmente cuando se hace una
devolución se requiere que se
especifique el número de la factura de
venta registrada previamente
las devoluciones en venta también se
consideran documentos electrónicos por
tanto requieren todas las
configuraciones parametrización de
facturación electrónica
la devolución se puede realizar por el
mismo o diferente precio al indicado al
momento de la venta hay que tener en
cuenta que la devolución del ingreso por
la venta se puede o no registrar en la
misma cuenta de ingresos que se afectó
al momento de vender generalmente se
afecta a la cuenta que está indicada en
la udl así como hablamos ahora que la
compra afecta la cuenta que está
configurada en la bodega la devolución
también lo hace
claro entonces estos puntos vamos a ver
entonces ahora cómo registrar una
devolución en venta encontrando
nuevamente ingresamos por las
operaciones ventas devolución envidias
al considerarse también un documento
electrónico pues se soporta en una nota
de crédito electrón su numeración es
automática debemos entonces indicar la
fecha de la devolución que siempre debe
ser posterior a la venta
el detalle también es automático por ser
un documento electrónico
debemos indicar el cliente que nos está
haciendo la devolución el señor carlos
garcía
es obligatorio registrar una referencia
la referencia es la factura de venta que
está registrada anteriormente
damos doble y el sistema nos muestra la
factura que ya tenemos registrada
al cargar la referencia el sistema nos
carga automáticamente los elementos que
estaban indicados en dicha factura
tenemos el vendedor en el caso del que
manejamos otros vendedores tenemos un
vendedor 2 y tenemos la lista de precios
muy importante que tengamos en cuenta
que siempre es necesario indicar el
motivo de la devolución este dato como
vemos el campo es blanco nos está
indicando que es obligatorio entonces
debemos seleccionar digamos devolución
de parte de los bienes o anulación de la
factura electoral como considere
y ya se cargaron entonces los elementos
que se habían indicado en la factura de
la cual estamos haciendo la devolución
si sólo fuéramos a devolver uno si
fuéramos a hacer una devolución parcial
pues debemos entonces solo dejar el
elemento que se va a devolver como la
factura era sólo de una unidad pues
vamos a devolver entonces toda la
factura también podemos si es necesario
cambiar el precio unitario por el cual
se hace la devolución o el centro de
costos al cual se cargará el ingreso el
ingreso según corresponda
continuemos
tenemos un campo para observaciones
entonces podemos poner acá digamos que
es una devolución
también puede ser por tardía cierto
vamos a darles
y tenemos la liquidación en la
liquidación tenemos entonces toda la
reversión de un iva que ya se había
calculado al momento de la venta y aquí
al igual que sucede con la devolución en
compra el sistema se da cuenta que esta
cuenta por cobrar todavía no estaba paga
entonces no se está sugiriendo una
amortización a la cuenta por cobrar nos
indica entonces el tercero carlos garcía
y nos indica el código de la cuenta por
cobrar
para finalizar entonces damos clic en
finalizar
y como vemos el sistema hace nuevamente
todas las validaciones necesarias en
este caso para el envío de una nota
crédito electrónica al cliente y también
al ariel si queremos entonces podemos
con clic derecho imprimir como y vemos
acá la vista previa del documento
super simple no de la misma forma como
hacemos una factura de venta podemos
hacer una devolución si es necesario
tenemos dos operaciones adicionales que
afectan la parte de facturación y ventas
y son las notas débito y crédito en
ventas estas dos operaciones se usan
solo para hacer ajustes sobre los
valores facturados más no sobre las
cantidades por esta razón no afectan las
existencias de los elementos que se
indican en la factura un ejemplo de una
nota débito en ventas puede ser una
corrección a una factura ya registrada y
enviada a la dian por concepto de
haberse facturado por un precio inferior
al correcto y un ejemplo de una nota
crédito en ventas puede ser una
anulación de una factura similar a la
que vimos con la devolución recordemos
que los documentos electrónicos no
pueden ser modificados después de ser
reportados a la dian por tanto en caso
de requerir un cambio se debe registrar
una devolución total en ventas o una
nota crédito o débito en ventas tengamos
en cuenta que al momento de registrar
una nota débito o crédito en ventas es
necesario especificar el número de la
la de venta registrada previamente este
documento también requiere
parametrización previa al ser un
documento el lector y si vamos a
trabajar con facturación electrónica
debemos activar primero este servicio
hacemos contra mí
el 19 de octubre se realizó una fractura
al señor oscar sepúlveda
vamos a visualizar en esta factura se
cometió un error ya que se le facturó la
impresora o 690 mil pesos cuando el
verdadero precio de venta eran 800 mil
pesos por tanto después de hablar con el
cliente se debe realizar una nota débito
al cliente por el valor faltante hagamos
entonces el ejercicio
ingresamos entonces por más operaciones
vengas
no está débito indignas
si nos saca un mensaje en el que nos
dice que estos ajustes van a ser sobre
los valores facturados más no sobre las
cantidades
indicamos la fecha de la transacción
el detalle es automático por ser un
documento electrónico indicamos el
cliente que es el señor oscar sepúlveda
y debemos seleccionar la referencia que
es la factura de venta inicial en la que
se había cometido el error en el precio
de venta
el sistema procede entonces a cargarnos
los elementos de inventario que estaban
incluidos en la factura que estamos
utilizando como referencia
esto funciona similar digamos a una
devolución sólo que en este caso lo que
vamos a hacer es cargar un mayor valor
al inglés
el sistema nos cargó el producto nos
cargó el valor y nos gol y nos indicó el
centro de costos hay que tener en cuenta
que no nos está mostrando cantidad
porque recordemos que esta transacción
no nos permite modificar las cantidades
es obligatorio indicar el motivo de la
nota débito
cambio de valor
debemos entonces en valor total indicar
el valor por el cual se incrementará el
ingreso de la venta inicial
si habíamos dicho entonces que al
momento de hacer la factura se había
facturado por 690 mil pesos masiva pero
el valor correcto eran 800 mil significa
que tenemos que hacer un ajuste por 110
mil pesos
si esta diferencia la vamos a llevar al
mismo centro de costos al que cargamos
la factura pues no lo modificamos pero
si deseamos llevarlo a otro centro de
costos bastará con seleccionar
y esto sigue
debemos ahora indicar en las
observaciones es decir indicar porque es
que estamos realizando esta nota del
entonces podemos poner aquí algo como
error de facturación
precio incorrecto
podemos detallar tanto como deseemos
para que cuando con sus tenemos esta
nota de vito sea claro el motivo por el
cual se realizó
en este paso entonces se va a calcular
el iva sobre ese excedente de 110 mil
pesos para eso entonces utilizamos el
calcular impuestos
y tenemos la forma de pago en la factura
inicial el señor nos había pagado en
efectivo en este caso también nos va a
pagar la diferencia que son 130 mil 900
en efectivo seleccionamos entonces la
cuenta de caja
y seleccionamos el concepto de flujo de
efectivo esto en el caso de que tengamos
activo el grupo d
listo para finalizar entonces tenemos
aquí
realizar
no nos proceso vamos a procesarla
y como vemos el sistema verifica y envía
el documento electrónico al cliente bien
si queremos consultar el movimiento
generado por la operación ya sabemos
cómo hacerlo y vemos que se afectó no se
afectó por ningún lado la cuenta del
inventario solo se afectó la cuenta del
ingreso que sería la misma que se afectó
al momento de hacer la factura
tenemos el iva y la forma de pago
si consultamos acá el movimiento de
inventarios
o sea el movimiento de existencias vamos
a ver que se hacen un incremento en el
precio de venta pero en cantidad nos
aparece o así porque no estamos moviendo
en cantidades
listo
con esto hemos terminado entonces las
operaciones relacionadas con compras y
ventas ahora vamos a ver otras
operaciones que aunque no son tan
comunes son igual de importantes
planilla de uso y consumo esta operación
se realiza para dar salida de la bodega
de las cantidades consumidas y un
elemento de inventario requiere que se
especifique el centro de costos que
consume el elemento y permite registrar
el consumo por días de la semana si una
empresa es comercializadora los
productos generalmente están asociados
con insumos y productos de uso interno
de la empresa como pueden ser papelería
productos de aseo y demás es posible
también que la empresa dentro de sus
procesos de mantenimiento interno
consuman productos que a su vez tiene
para la vida si la empresa / manufactura
se registrarán consumos de insumos y
materias primas requeridas en cada
proceso productivo vamos a hacer un
ejemplo del consumo de algunas partes
del computador que son necesarias para
el mantenimiento de los equipos de la
empresa
ingresamos por más operaciones compras
planillas de mousse y consumo
al igual que todas las operaciones que
hemos visto hasta el momento debemos
verificar el documento de soporte e
indicar la fecha de la operación
es importante también que indiquemos un
detalle entonces digamos
el consumo el disco duro administración
debemos indicar la bodega de la cual
ingresarán los elementos o sea de qué
bodega vamos a consumir
podemos indicar el responsable
este es el código de identificación del
tercero encargado de realizar el consumo
de los elementos especificados en esta
planilla este tercero seleccionado se
mostrará en el documento de impresión
salida de almacén generado por esta
operación
también podemos indicar una referencia
que sería el número de la requisición
interna de materiales con base en la
cual se realiza la planilla de uso y
consumo
luego indicamos los elementos que vamos
a consumir damos doble clic y se nos
abre el catálogo de elementos de
inventario filtrado por aquellos
elementos que están configurados como
elementos para construir entonces en
este caso vamos a seleccionar el disco
duro
nos carga la unidad y nos pregunta el
centro de costos destino es decir el
centro de costos donde se usará o
consumirá el elemento de inventario que
estamos indicando en la planilla vamos a
seleccionar el departamento
administrativo
como no estamos realizando consumos para
procesos de manufactura no es necesario
indicar para que la bolsa realiza el
consumo luego podemos indicar por cada
día de la semana
las unidades consumidas
o si deseamos podemos en un solo día
indicar todas las unidades al final del
renglón
vemos el total por semana y vemos un
campo de responsable y observaciones en
este caso vamos a dejar sólo una unidad
consumida
con respecto al registro por días esto
facilita el registro de la información
en áreas donde se lleva ese tipo de
detalle ejemplo el consumo de insumos
industriales y agrícolas pero en otras
empresas no es muy útil entonces por eso
les indicó que puede en un solo día
registrar todo el consumo de la semana
es importante también que tengamos
presente que a pesar de que se describen
por día al momento de procesar la
planilla
se totalizan las cantidades indicadas y
se realiza un egreso total del elemento
si fuéramos a consumir algún otro tipo
de elemento debemos hacerlo de la misma
forma seleccionando a lo indicando el
centro de costos destino y la cantidad
como vemos en ninguna parte
hay que indicar costo promedio ni nada
parecido
en este caso no vamos a realizar más
consumos entonces para finalizar clic en
finalizar
es bastante sencillo el registro de una
planilla de uso y consumo si queremos
ver el movimiento vamos a ver que nos
realiza un crédito a la cuenta del
inventario por valor de 160 mil pesos y
un débito a la cuenta del costo las 71
donde están configuradas estas cuentas
la cuenta de inventario es la cuenta que
está configurada en la bodega de la cual
se ingresa el elemento y la cuenta del
costo que también puede ser una cuenta
del gasto es la cuenta que está
configurada en el grupo del de elementos
de inventario al cual pertenece este
elemento disco
si miramos el movimiento de inventarios
vamos a ver que nos va a mostrar el
egreso de una unidad
y la impresión del software
el costo por el cual se realiza el
consumo será el costo promedio ponderado
de este elemento para la bodega de la
cual se saca el producto
listo continuemos ahora con otra
operación que es la operación de
embovedamiento de productos
esta operación no es básica del módulo
de inventarios porque generalmente se
realiza para ingresar producto terminado
a la bodega o para registrar cantidades
de elementos compuestos el
embovedamiento no es comparado con una
compra la compra se realiza cuando yo
compro un elemento lo ingreso a la
bodega para posteriormente venderlo el
embovedamiento lo realizo cuando yo
produzco ese elemento y debo ingresarlo
a la bodega para luego vender entonces
es importante que tengamos la diferencia
que cuando utilizan una compra y cuando
utilizan un embotellamiento se requiere
también que se especifique el centro de
costos ya no que lo consume sino el que
produce este elemento
sé embodegan solamente los elementos que
están configurados como producto es
decir que son elaborados por la empresa
vamos a ver entonces como registramos el
limbo de camino
más operaciones
ventas en bodega miento de productos
se soporta en una nota de empoderamiento
vamos a indicar la fecha del
entrenamiento
indicamos el detalle
vamos a decir que vamos a llegar un
equipo nosotros en el ejemplo estamos
utilizando una empresa que comercializa
equipos de cómputo y que también vende
partes de los computadores los compra
para venderlos pero también ensambla
equipos para la venta entonces son estos
equipos que ensamblan los que tenemos
qué embodegar para posteriormente vender
ahora indicamos la bodega a la cual
vamos a ingresar los productos que vamos
a vender
y entonces vamos a decirle aquí a la
bodega de la cdc
tenemos la referencia se aplica en el
embovedamiento en la referencia es el
número de la orden de producción para la
cual se está empoderando el elemento que
estamos produciendo hay una opción acá
de devolución o reintegro de materia
prima pero esa no la vamos a conocer en
este mundo
luego seleccionamos los elementos que
vamos a embodegar procesamos doble clic
y se nos abre el catálogo de elementos
de inventario pero filtrado solamente
por aquellos elementos que están
configurados como producto es decir que
son de producción interna entonces aquí
debemos seleccionar el tipo de digamos
del computador que vamos a embodegar
debemos indicar la cantidad vamos a
decir que vamos a moderar 2 y debemos
indicar el costo por unidad
hay que tener presente algo con respecto
al costo y es ya que generalmente lo que
no digamos son productos generados por
la empresa y su costo de en bodega
miento aún no se encuentra definido
hasta que no se termine su ciclo
productivo es decir hasta que no sepamos
la totalidad de los costos en los que se
incurrieron para generar este producto
el elemento tiene que moderarse a un
costo estimado o a un costo estándar
el costo de modelamiento puede ser
indicado por el usuario o sugerido por
el sistema tomando por ejemplo el último
costo de modelamiento o el costo
promedio ponderada en este caso vamos a
indicarlo manualmente y vamos a decir
que este computador se en bodega a
millón 320 tengamos presente algo este
millón 320 no es el precio de venta es
el costo al que estamos entrando el
producto a la muñeca
nos muestra entonces es total y luego
nos pregunta el centro de costos
productor por defecto nos sugiere el
centro de costos que tiene configurada
la bodega a la cual estamos ingresando
el producto pero nosotros debemos
verificar si este es el centro de costos
correcto o debemos indicar algún otro
centro de costos que sea de producción
si vamos a ingresar más elementos a la
bodega podemos hacerlo de la misma forma
y si no finalizamos la transacción
ya nos ha quedado entonces registrado el
empoderamiento de este equipo y ya está
disponible para que podamos hacer una
factura de venta y vender el computador
podemos imprimir el soporte
y tenemos una entrada de almacén
ya finalizamos entonces todas las
operaciones de ingreso de existencias y
de egreso de existencias a continuación
vamos a ver las operaciones de ajuste
que son básicamente el ajuste de
inventarios la operación de deterioro y
la operación de traslado entre módicas
operación de ajuste de inventarios
esta operación se realiza para ingresar
o dar salida de la bodega de cantidades
de un elemento con el objetivo de que el
inventario físico cuadre con el
inventario registrado en contacto
la operación de ajuste de inventarios
cuenta con un asistente especial para
realizar dicho ajuste y es importante
que tengamos en cuenta que afectan las
cuentas que están configuradas en la
bodega
vamos a cambiarnos para ver como
registramos un ajuste de inventarios
ingresamos por nuevas operaciones
inventarios ajustes de inventario
debemos seleccionar la fecha a la cual
vamos a hacer el ajuste es importante
que tengamos presente que los saldos de
los elementos de inventario que nos va a
mostrar esta operación van a depender
directamente de la fecha en la que
indiquemos el ajuste es decir si
indicamos que el ajuste lo vamos a
realizar al 26 de octubre significa que
los saldos que nos va a mostrar el
sistema van a ser los saldos al 26 de
octubre
luego está el detalle de la operación
que podríamos poner algo como ajuste
mes
como tú
y luego lo que debemos hacer es
ubicado sobre uno de los campos del área
de registro venimos y activamos el
asistente para ajustes que como vemos es
este icono que vemos aquí
debemos indicar la bodega de la cual
vamos a colaborar debemos indicar la
bodega a la cual le vamos a realizar los
ajustes si queremos también podemos
filtrar por departamento o league
al indicar la bodega el sistema nos va a
mostrar el listado de todos los
elementos que han tenido movimiento y
tienen saldo en esa bodega que tenemos
indicada en la parte superior como vemos
aparecen elementos que tienen cantidades
y aparecen elementos que no tienen
cantidades con qué objetivo con el
objetivo de que en caso de que alguno de
estos elementos que en el sistema nos
aparece sin cantidades a descontar
encontremos esas cantidades podamos
entonces registrarlo
muy que vamos a hacer entonces acá
los elementos cuya cantidad actual en el
sistema
es igual a la cantidad que hemos contado
físicamente pues los vamos a dejar tal
cual es tan cierto sin tener ningún tipo
de cambio y aquellos elementos
y aquellos elementos que si tienen algún
tipo de cambio
como pueden ser picamos estos dos con
los que vamos a hacer el ejercicio
entonces como procedencia vamos a decir
que el disco duro externo de una tela el
sistema nos dice que tenemos tres
unidades pero hicimos el conteo y nos
aparecen solamente dos entonces acá
donde aparece cantidad contada cambiamos
el valor por la cantidad real del
inventario físico como vemos al
cambiarla se pone en color amarillo y
vamos a decir digamos con este otro el
disco duro externo de 5 teras vamos a
decir que teníamos 2 pero al hacer el
conteo encontramos fue 3 entonces qué
pasa en este disminuimos 1 y en éste
disminuye aumentamos 1
es importante tener presente que lo
ideal es que no sea necesario hacer este
tipo de ajustes
si nosotros como usuarios del sistema
somos juiciosos en el sentido de
registrar las compras en las fechas que
son registrar los consumos las ventas
los embotellamientos y demás al momento
de hacer un conteo físico de las
existencias éstas deben coincidir con la
cantidad registrada en contabilice pero
igual pues pueden presentarse en cierto
tipo de situaciones que ocasionen que
los saldos sean diferentes para eso
existe esta operación
entonces en los demás elementos cuya
cantidad contada es igual a la cantidad
actual que tiene el sistema no es
necesario tocar el dato ya que en asia
el sistema no lo muestre pues no
tendremos ninguna variación
cuando ya hemos finalizado entonces de
ajustar
debemos de tener presente que estos
saldos que no salieron acá sólo fueron
para esta bodega
en el caso de que necesitemos o queramos
hacer un ajuste para otra bodega
diferente pues yo les recomendaría que
procesen primero una operación por una
bodega y luego vengan acá y cambien la
bodega
y registré en otra operación con otra
bodega diferente ya serían casi que
operación por bodega pero si queremos
podemos cargar los datos de esa bodega y
luego cargar los datos de otra bodega
diferente en la misma operación
entonces finalizado de hacer los ajustes
vamos a darle a aceptar
qué sucede
recordemos que en el primer caso
el del disco duro
de una tela disminuimos una unidad
entonces miren que acá nos aparece menos
y en el segundo aumentamos una unidad
entonces por eso nos aparece un 1
positivo luego nos indica el costo de
cada una de esas unidades en este caso
hay que tener en cuenta que es el costo
promedio que tiene el elemento en esta
bodega de la cual estamos haciendo
ajuste
el costo total y luego el centro de
costos a que vamos a cargar el ajuste
tengamos presente que si vamos a
disminuir cantidades se va a afectar una
cuenta del gasto
y si las aumentamos se va a afectar es
una cuenta del ingreso donde están estas
cuentas son las que están configuradas
en esta bodega a la cual le estamos
haciendo los respectivos ajustes
entonces al mover una cuenta de ingresos
o al mover una cuenta de gastos y como
estas son cuentas de resultados entonces
debemos siempre indicar un centro de
costos al cual vamos a cargar esos
movimientos entonces aquí el sistema por
defecto en los cargos de gastos
empresariales generales pero podríamos
de pronto cargar
en el departamento comercial
en el detalle nos muestra que entonces
del primer elemento sale una unidad para
completar dos y del segundo en toda una
unidad para completar tres
y así nos van a aparecer entonces todos
los elementos a los cuales se les haga
algún tipo de variación con respecto a
las cantidades que están registradas en
el sistema
para finalizar entonces ya el ajuste se
hace toda la verificación y vamos a dar
clic en finalizar
esto nos quedó entonces acá registrada
la operación vamos a ver el movimiento
y tenemos entonces como les decía como
tuvimos un ingreso y una salida entonces
se nos afectó el gasto y se nos afectó
la cuenta del ingreso y también tenemos
la entrada y la salida de la cuenta de
inventarios
podemos ver el movimiento de inventarios
y aquí nos aparece la unidad que entra y
la unidad que sale
como les decía lo ideal sería que no sea
necesario realizar este tipo de
operaciones y tampoco pues que sea muy
común o sea que no sea que
permanentemente tengamos que estar
haciendo ajustes si empezamos a detectar
que los inventarios físicos se empiezan
a descuadrar contra los inventarios del
sistema pues sería necesario ya evaluar
nuestros procesos para saber qué es lo
que está pasando y por qué se está
presentando ese es cuál
[Música]
veamos otra operación tenemos ahora la
operación es una operación muy simple
que es la operación de traslado entre
bodegas
esta operación se realiza para dar
salida de cantidades de un elemento de
inventarios de una bodega y trasladarlas
a otra vamos entonces a mirarlo en
contra pyme
ingresamos por más operaciones
inventarios traslado entre bodegas
indicamos la fecha en la que vamos a
realizar el traslado
si es necesario podemos indicar una
referencia
cuál puede ser esa referencia si miramos
acá dice que puede ser el número de la
requisición interna para la cual se está
realizando este traslado de elementos de
inventario o sea si tuviéramos
registrada una requisición interna
podríamos ponerlo como referencia para
hacer este traslado entre bodegas
que indicamos entonces indicamos de qué
bodega va a salir el elemento digamos
que decimos que de la bodega 1 luego
indicamos qué elemento es el que va a
salir
cierto entonces aquí nos aparecen todos
los elementos con sus respectivas
existencias
a la fecha a la que estamos realizando
el traslado
luego indicamos la cantidad que se va a
trasladar de una bodega a la otra
y luego nos pregunta el centro de costos
destino el centro de costos destino
sería la bodega que va a recibir esas
existencias
aquí nos aparece también un campo que se
llama centro de costos origen
es el centro del costo su origen es
obligatorio cuando el elemento está
configurado como un elemento de producto
que es producto o sea de producción
interna entonces aquí deberíamos es
indicarle esta existencia que va a salir
de que el centro de costos productor o
sea que esté dentro de costos productor
fue el que la produce para trasladarla
pasarla con ese mismo centro de costos
productor
como hemos visto es muy sencillo
básicamente entonces indicamos de qué o
de casale qué elemento la cantidad y qué
bodega lo va a recibir
esta operación generalmente se realiza
cuando las existencias de un elemento se
termina y teniendo cantidades en otra
bodega necesitamos digamos trasladarlas
para poder hacer la venta entonces se
puede trasladar todo tipo de alimentos
mercancías para la venta insumos
productos terminados
en el siguiente paso pues tenemos una
opción para poner algún tipo de
observación para realizar el traslado y
le damos finalizar
y esto tenemos entonces el traslado si
miramos el
[Música]
movimiento
si miramos el movimiento voy a darle
aquí para que me parezca más grande
básicamente es un débito y un crédito a
la misma cuenta porque recordemos que la
cuenta de inventarios está configurada
en la bodega entonces el sistema está
detectando que las dos bodegas manejan
la misma cuenta de inventarios por eso
es un débito y un crédito a la misma
cuenta en el caso de que las dos bodegas
estuviesen configuradas cuentas de
inventario distintas entonces sería un
crédito a una y un débito a otra
diferente
lista entonces el traslado veamos la
última operación que vamos a ver por
ahora que es la operación de deterioro
la operación de deterioro se utiliza
para disminuir el costo de los elementos
de inventario registrados en una bodega
es importante tener presente que la
operación de deterioro no afecta
cantidades solamente afecta el costo de
los productos
el deterioro de inventario se realiza
cuando los elementos se están dañados se
han devenido parcial o totalmente o sus
precios en el mercado han caído y los
costos estimados o los costos estimados
han aumentado y no es posible recuperar
ese dinero para eso entonces se
aplicaría un deterioro
cuando podemos hacer el deterioro
lo que o mejor dicho cuando no por
cuánto podemos hacer el deterior el
deterioro se puede hacer hasta que el
costo del producto sea igual al valor
neto de realización ya lo vamos a ver en
un ejercicio esta operación también
cuenta con un asistente para el cálculo
del deterioro del elemento y la
asignación del nuevo costo unitario
si es necesario también a través de esta
operación podemos registrar en reversión
de deterioro en el mismo o en un
diferente periodo y afecta las cuentas
que están configuradas en el grupo de
inventario al que pertenece el elemento
veamos lo que contamina
entonces más operaciones inventario
deterioro de inventarios
primero indicamos la fecha
vamos a decirle que el 30 de octubre
el detalle si queremos digamos poner acá
el deterioro y poner el nombre del
elemento que vamos a deteriorar o los
elementos que ha mostrado interior ar
tenemos dos opciones entonces registrar
deterioros y registrar reversión de
deterioro por ahora vamos a mirar el
registro de deterioro
luego nos pregunta el centro de costos
donde se van a cargar los ajustes por
deterioro es importante tener presente
que si vamos a hacer un deterioro es
disminuir el costo en libros de ese
elemento y este valor que le vamos a
disminuir al inventario pues se tiene
que ir para alguna cuenta para que
cuenta se va bien se tiene que ir para
una cuenta del gasto
y entonces hacer una cuenta del gasto
debemos indicar un centro de costos
donde se va a cargar ese gasto entonces
aquí seleccionar y amos aplicamos el
departamento comercial después de haber
indicado el centro de costos entonces
vamos a abrir este asistente que nos
aparece acá en la cinta de opciones que
dice insertar renglones
según la selección entonces nos abre una
cajita de adición al producto
nos muestra la fecha que es la misma que
tenemos de la operación podemos indicar
una bodega entonces si solo indicamos la
hora nos va a cargar todos los elementos
de esa bodega podemos indicar un grupo
de inventarios entonces nos va a cargar
todos los elementos de ese grupo de
inventario o podemos especificar un
producto
al darle doble clic pues nos abre el
catálogo de elementos de inventario para
que nosotros podamos entonces aquí
seleccionar el elemento que vamos a
deteriorar entonces digamos yo puedo
decirle que el mouse inalámbrico
si son muchos los elementos debo hacerlo
indicándole digamos la bodega ya
seleccionó los elementos que voy a
deteriorar y el vino los demás pero si
es sólo un elemento pues vale la pena
indicarlo desde el filtro inicial
entonces vamos a darle aceptar
entonces nos ha cargado como el detalle
de ese elemento entonces nos dice está
en la bodega principal nos muestra el
código la unidad la cantidad de
elementos recordemos que esta operación
no modifica cantidades sólo nos va a
permitir modificar el costo unitario
actual del elemento que nos está
indicando en este momento que son
140.000 pesos y si vemos nos aparece en
en verde una casilla donde este nuevo
costo unitario entonces aquí yo podría
venir e indicar el nuevo costo
cierto o puedo ayudarme de este
asistente que también encontramos en la
cinta de opciones que nos dice calcular
deterioro entonces aquí nos dice vamos a
calcular el deterioro de este producto
nos pregunta cuál es digamos el precio
de venta estimado entonces yo estimo
venderlo en 110 mil pesos
y me pregunta si tengo costos estimados
de venta
entonces en el caso digamos de que me
falte todavía como realizar algún
proceso adicional con este elemento
entonces yo indicaría aquí cuáles son
los costos estimados de venta como no
tengo costos estimados pues lo dejamos
en cero entonces nos dice ao entonces su
valor neto de realización son 110.000
pesos o sea este es el valor que usted
va a lograr conseguir por vender este
elemento como el costo unitario actual
es de 140 mil pesos
y el valor neto de realización es de
110.000 significa que tenemos que hacer
un deterioro por 30 mil pesos y vamos a
darle a aceptar como vemos el sistema
nos indica entonces que el nuevo costo
unitario son 110.000 nos aparece aquí en
amarillo igual si queremos esto en el
caso de que queramos utilizar como el
asistente pero si nosotros decimos no
yo voy a bajar el costo a 90.000 pues lo
puedo bajar sin ningún inconveniente
este libre manejo
después miremos acá
nos dice entonces que el nuevo costo
total va a ser de millón 210 porque
sería 110 mil por las 11 unidades que
tenemos aquí si queremos podemos
registrar alguna observación
es importante recordemos que aquí no se
puede seleccionar o sea no hay forma de
dar doble clic y cargar los productos
siempre que quiera cargar un nuevo
producto de utilizar este asistente que
tenemos acá el de adicionar productos
listo bueno finalicemos
y nos ha quedado entonces registrada la
operación de deterioro de inventarios
miremos aquí el movimiento
nos disminuye entonces el inventario no
lo disminuyó en 330 mil pesos y esos 330
mil se fueron para una cuenta del gasto
que es la cuenta que está configurada
en el grupo de inventarios al que
pertenece el alimento
cerramos acá
bueno ahora que sucede resulta que a
veces las condiciones que ocasionaron el
deterioro dejaron de existir y entonces
se presenta un incremento evidente del
valor neto que se obtener al vender el
producto entonces en ese caso lo que se
puede hacer es revertir ese deterioro
que ya realizamos
la reversión de un deterioro puede ser
parcial o total es importante tener
presente si vamos a revertir un
deterioro el nuevo costo no puede
superar el costo que ya tenía en
elemento antes del deterioro voy a poner
el ejemplo que estamos haciendo acá
el elemento tenía un costo inicial de
140 mil pesos y a través de un deterioro
lo bajamos a 110 mil
se dieran las condiciones para revertir
este deterioro o sea si yo tuviera la
posibilidad de volver a incrementar el
costo del elemento
no puedo incrementar lo por encima de
los 140 mil pesos que costaba el
elemento inicialmente
también es importante tener presente
cuando yo hago deterioro pues el costo
de todos los elementos disminuye
si yo empiezo a vender pues esos
elementos el costo de esos elementos va
a ser el costo ya deteriorada si yo
luego hago una reversión esa reversión
solamente va a aplicarse sobre las
cantidades que aún están disponibles en
la bodega ya en ningún momento se va a
corregir el costo de las unidades que ya
se alcanzaron a vender
para reversar un deterioro se hace
también una operación de deterioro de
inventarios pero ya cuando ingresamos no
activamos el registro de deterioro sino
que activamos registro de reversión de
deterioro
voy a hacer un aquí pues voy a mostrar
se la saca rápidamente
para hacerles una aclaración cuando yo
activo el registro de reversión de
deterioro entonces el sistema me
pregunta si la reversión se va a hacer
en un periodo diferente
en que cambia si se hace en el mismo
periodo contable o en un período
contable distinto
si el deterioro y la reversión se
realizan en el mismo año contable la
reversión devuelve por así decir el
gasto que había causado inicialmente
cuando se hizo el de anterior o sea el
deterioro causó un gasto y la reversión
lo que hace es reversar ese gasto eso sí
es el mismo período contable
si la reversión se realiza en un período
contable diferente o sean digamos yo
hice el deterioro en octubre pero la
reversión la voy a hacer en enero eso
significa que en enero ya este año
estaría cerrado
y en ese caso no se va a reversar el
gasto en este caso se afecta una cuenta
de ingresos por eso entonces me pregunta
si la reversión se hace en el mismo
periodo o en un periodo diferente
también tengamos presente que la cuenta
de deterioro y reversión de deterioro
están configuradas en el grupo de
inventarios al cual pertenece el
elemento que estamos deteriorando ya con
esta explicación de la reversión del
deterioro damos como por terminada toda
esta parte de operaciones básicas del
módulo de inventarios
como hemos visto son múltiples los tipos
de operaciones que nos ofrece el sistema
tenemos operaciones de compras estas que
vemos por acá de orden de compra
recepción de evoluciones son propias del
módulo de inventarios plus cuáles son
propias del módulo de inventario sólo
compras devolución en compras y planilla
de uso y consumo a nivel de ventas está
la operación de facturación y ventas
punto de venta que es una operación de
facturación pero especial para punto de
venta
tenemos la operación de devolución en
ventas no tan crédito y no está débito y
el empoderamiento ya lo que es remisión
cotizaciones devoluciones son del módulo
de inventarios plus
y tenemos las operaciones que son como
de ajustes que son la de ajuste de
inventarios traslado entre bodegas
deterioro de inventario está de
transformación es una operación más
utilizada cuando se manejan costos de
producción
antes de pasar al otro tema quiero
hacerles una aclaración y es y es sobre
esta operación de movimiento universal
de inventario esta operación no la vamos
a explicar en esta capacitación pero les
voy a explicar para qué sirve en caso
pues de que tengan la duda y para que si
en algún momento la llegan a necesitar
pues soliciten asesoría con respecto a
su uso
esta operación de movimiento universal
es una operación que permite ingresar o
sacar cantidades de elementos de la
bodega
pero tiene la diferencia con respecto a
las otras operaciones no afecta a la
parte contable o sea solo afecta las
existencias
también permite modificar el costo de
los elementos de inventario o sea no
solamente sacar e ingresar sino que
también afecta el costo de los elementos
pero no ocasiona no tiene ningún efecto
contable entonces cuando se hace
necesario realizar una operación de este
tipo siempre debe ir acompañada de una
operación de movimiento contable que
haga los ajustes pertinentes para que
los inventarios y la contabilidad se
mantengan cuadrados porque siempre deben
ser así como ustedes han visto en las
operaciones que les explicaban
generalmente toda operación afecta a una
parte contable y afecta a una parte de
existencias
esta operación solo afecta a esa parte
de existencias entonces siempre que la
realice tendría que ir por movimiento
contable a realizar una operación de
ajuste para lograr que se mantengan
cuadrados la parte contable con la parte
de las existencias esta operación de
movimiento universal generalmente se
realiza de la mano de un asesor de
soporte que conoce cómo realizar los
registros que el cliente necesita así
que a pesar de tenerla disponible les
recomiendo mucho que se asesoren bien
antes de usar
ya vimos entonces todo lo que fueron
operaciones de ingreso vimos lo que
fueron operaciones de egreso y acabamos
de ver las operaciones de ajuste
continuaremos entonces ya con el tema de
informes y veremos el explorador de
inventarios
con tap y me ofrece gran variedad de
informes a nivel de inventarios tenemos
informes de saltos para conocer las
cantidades disponibles en las diferentes
bodegas informes de movimiento de
inventarios que también nos muestran
saldos pero nos permiten ver el detalle
de las entradas y salidas de los
elementos informes específicos para
compra como el reporte de facturas de
venta y el informe de numeración para
controlar los consecutivos de los
documentos también variedad de informes
de ventas y finalmente el explorador de
movimiento de inventarios veamos
brevemente en qué consiste cada uno de
ellos
para consultar los informes de
inventarios debemos ubicarnos en la
pestaña que dice inventarios en el área
de informes los informes se dividen
generalmente en tres grupos
inventarios compras y ventas
en los informes de inventario
encontramos los informes de saldo tanto
en consultas como en impresión veamos la
consulta
la consulta nos muestra por cada bodega
las existencias actuales de cada
elemento su costo unitario y costo total
podemos y queremos filtrar por elemento
o por cualquiera de los otros campos
disponibles en la pantalla si deseamos
también podemos adicionar otros campos
para que sean visibles
adicionalmente si queremos ver en
detalle del movimiento de alguno de
estos elementos bastará con dar doble
clic y se nos desplegará una ventana
adicional donde podemos consultar todo
el detalle del movimiento del elemento
hasta llegar a su saldo y costo actual
en este detalle si deseamos ver la
operación que originó este movimiento
bastará con dar doble clic sobre el
movimiento y se nos mostrará en pantalla
el documento de impresión de dicha
operación también si queremos podemos
desde allí ver o modificar la operación
estas consultas
pueden ser exportadas excel
para que desde allí se realice cualquier
otro tipo de cálculo que no se realizan
existen
también tenemos el informe de santos en
impresión
este informe es especialmente pues para
ser impreso ofrece diferentes opciones
de filtro antes de ser generados permite
filtrar por bodega por elemento por
departamento referencia a talla permite
agrupar ordenar de diferentes formas
este al igual que la consulta nos
muestra por cada bodega los elementos
que tienen existencias de su respectivo
costo unitario y total la diferencia con
la consulta es que desde acá no podemos
hacer tritón o sea no podemos
devolvernos hasta el origen de cada una
de las operaciones
este informe podemos imprimirlo si
queremos podemos guardarlo como pdf
también como word en excel y si queremos
y tenemos configurado podemos subirlo a
la nube utilizando google docs google
drive o cualquiera de los que tenemos
aquí indicados también es posible
enviarlo por email utilizando los emails
transaccionales con los que cuenta con
está pyme que tengamos en cuenta y están
disponibles siempre y cuando tengamos la
póliza de actualizaciones soporte y
mantenimiento vigente
también se puede cambiar el zoom de la
consulta
y si queremos algún dato del informe
pues cambiar algún dato del informe que
tenemos en la pantalla bastará con dar
clic en la opción ver datos y ya
entonces se agrega el filtro que
necesitamos y le damos recalcular
tenemos también a nivel de santos
el informe de saldos de inventario por
centro de costos
este informe es similar al de saldos de
inventario que acabamos de ver con la
particularidad que nos permite consultar
existencias por cada uno de los centros
de costos que han producir un elemento
si yo con elementos para vender pues el
de saldos de inventario y saldos por
centro de costos me van a dar igual
porque no tengo productores pero si yo
tengo productos que son de elaboración
interna es muy válido que yo necesite
consultar un saldo de inventarios por
centro de costos para que pueda ver no
solamente qué cantidad tengo sino qué
cantidad tengo por cada uno de esos
productores
con respecto a los elementos de
inventario entonces tenemos el informe
de código de barras que lo verán en la
capacitación de configuración del punto
de venta y tenemos el informe de listas
de elementos de existencias y esto este
informe es útil cuando a cada elemento
se le ha configurado un stop máximo y
mínimo que debe manejar el informe nos
muestra los saldos actuales y las
diferencias frente al stop máximo
[Música]
en los informes de movimiento tenemos el
informe de rotación de productos este
informe nos va a permitir ver la
totalidad de las salidas entradas
saldos ventas consumos y
embotellamientos de un elemento
totalizamos por meses
ejemplos si queremos ver puede ser que
queramos ver
las ventas que se realizaron de un
elemento en los últimos seis meses
entonces para ello indicamos la fecha de
la referencia que siempre será digamos
como el mes siguiente al mes que
queremos consultar entonces si en este
momento estamos en otro en octubre y
queremos ver el movimiento en los
últimos seis meses entonces podemos
poner como referencia el mes de octubre
o el mes de noviembre
podemos filtrar por bodega por elemento
por departamento por tipo de documento
de soporte y también tenemos diferentes
opciones para agrupar y para ordenar
tengamos presente que este informe
siempre nos va a mostrar por cada
elemento el total digamos si son ventas
el total de ventas de los últimos seis
meses
[Música]
es muy útil para identificar aquellos
elementos que no tienen casi rotación o
aquellos que por el contrario tienen
mucha salida
tenemos el informe de entradas y salidas
del periodo este informe nos muestra por
cada elemento el saldo anterior la
totalidad de entradas y salidas y el
saldo actual
tenemos el movimiento detallado de
alimentos que nos muestra por cada
elemento el detalle de entradas y
salidas pero este ya nos discrimina por
documento y fecha entonces éste sólo nos
totaliza en clase y salidas esto sí nos
va a discriminar por cada documento y
por cada fecha
tenemos el informe de series y lotes
estos informes no los vamos a mencionar
en esta capacitación porque son propios
de la configuración para el manejo de
series y lores pero sabemos entonces que
tenemos básicamente saldos actuales
tanto por series como por lotes un saldo
de inventarios y un vencimiento de
garantías de productos
en la parte de inventario físico tenemos
saldos de inventario revisiones
pendientes por cobrar y entregas
pendientes por pagar
hay que tener presente que para el
manejo de inventario físico es necesario
que contemos con el módulo de
inventarios plus y hayamos registrado
recepciones y revisiones de productos
mostrando así una diferencia entre el
inventario contable y el saldo físico
porque yo puedo tener una cantidad
física diferente a una cantidad
registrada en el sistema
como les decía están estos dos informes
de remisión y entregas que en su momento
pues se los explicará y también tenemos
una consulta de inventario de
disponibilidad que éste también es muy
propio pues del módulo de inventarios
plus entre otros informes tenemos el
análisis de margen de rentabilidad y el
análisis del costo promedio ponderado el
primero el de margen de rentabilidad
analiza el costo versus el precio de
venta y nos muestra la utilidad obtenida
y el segundo muestra un detalle el costo
promedio ponderado del elemento
consultado mostrándonos cualquier
posible variación que se encuentre por
encima de una máxima variación permitida
para que lo consulten cuando sea
necesario
en los informes de compras tenemos el
reporte de facturas de compra y el
resumen de numeración de documentos este
último para consultar y conocer dentro
del consecutivo si hay faltantes o
documentos anulados
en los informes de ventas tenemos ventas
y facturación
ventas por factura nos detalla por cada
factura su número fecha cliente y
detalle de los elementos vendidos ventas
de productos en el período nos lista
todos los productos vendidos en un
período mostrando los ingresos y la
utilidad
facturación mensual por cliente nos
detalla por cada cliente el promedio de
ventas mensual
el informe diario
que nos aparece aquí en tres
presentaciones diferentes es un
comprobante informe diario de ventas que
nos muestra en una fecha específica las
ventas realizadas mostrando los rangos
de numeración de los documentos y las
ventas agrupadas por departamento o
línea al igual que el resumen de los
medios de pago
con misiones estos informes nos permiten
consultar las comisiones en venta y
recaudo pendientes por pagar a los
vendedores esto es propio del sub módulo
de comisiones que están en tu inventario
pero que previamente tuvo que haberse
activado y configurar
el informe de cuadre de caja
generalmente son informes es el mismo
informe pero en diferente formato es muy
utilizado cuando se trabaja con punto de
venta y con usuarios cajero este tipo de
informe nos corresponderá a verlo en la
capacitación y configuración de punto de
venta con respecto a las listas de
precios entonces tenemos listados de
productos con sus respectivos precios
para una lista en específico o un
comparativo como este último con un
comparativo por elementos entre
diferentes listas de precios
y en cuanto al de facturas
tenemos el reporte de facturas de venta
y el resumen de numeración de documentos
como les decía ahorita igual con las
compras para conocer si dentro del
consecutivo y faltante esos documentos
anular estos son como de forma general
los informes que nos ofrece el módulo de
inventarios
para youtube informe o bueno no se
considera informe sino que llamamos el
explorador de movimiento de inventario
que es este que también encontramos en
la pestaña inventarios pero acá donde
dice explorador si le damos clic nos
abre el explorador de movimiento de
inventario que es un explorador un
explorador es un detalle de todos los
movimientos que han tenido los elementos
de inventario dentro de un periodo de
tiempo este que vemos acá entonces es
todo el movimiento que han tenido los
inventarios en este período muestra
todos los ingresos se cree esos ajustes
todo lo que haya ocasionado operaciones
de movimiento de inventario
podemos y queremos adicionar columnas
para hacer consultas especiales podemos
filtrar por cualquiera de los campos
y podemos exportar el excel
para que con la información en excel
pues podamos real realizar algún otro
tipo de cálculo realmente esta
herramienta del explorador es bastante
útil y aunque no sea visualmente tan
bonito como un informe de impresión
contiene casi toda la información que
nos muestra los demás informes así que
los invito a que hagan uso de esta
excelente herramienta recordemos
entonces en la pestaña inventarios
tenemos los diferentes informes y
tenemos acceso al explorador de
inventarios ya para terminar tenemos las
tablas comparativas de inventario
estos son informes prediseñados que
permiten hacer comparaciones entre
diferentes periodos
entradas mensuales digamos nos detalla
por cada mes de este año las entradas
registradas por cada elemento
tenemos el top 100 de ventas para ver
cuál ha sido el producto más vendido mes
tras mes y así con cada una de las
diferentes opciones que tenemos aquí
disponibles
cualquiera de estas tablas comparativas
puede ser exportada excel y se pueden
adicionar o quitar filtros
como hemos visto hay variedad de
informes disponibles para hacer
consultas tengamos presente que la
información que muestra en estos
informes se alimenta de los asistentes
de las operaciones que hemos visto
anteriormente ya entonces con este tema
damos por terminada la sesión del día de
hoy muchas gracias por su atención